#### 一、目的

把原始数据变为可以用来分析和建模的数据，



#### 二、步骤

1\.读入数据

最常见的数据类型是表格，

一行表示一个完整对象的数据，一列表示一个变量、指标。



2\.看基本信息

数据有多少行、多少列

每列是什么含义

每列是数值型、文本型还是日期型

有没有缺失值

有没有明显异常



3\.处理缺失值

一般形式是空或NaN，有三种类型：

某行缺失，直接删除

某列缺失，直接删除或手动搜索数据补全（数据比较重要的情况）

某项缺失，手动搜索补齐，如果搜索不到，根据前后数据，以合适的逻辑补齐



4\.重复值

有时同一条记录会重复出现两次

这会导致：

统计结果失真

某些类别被重复放大

模型训练偏移

因此我们要检查是否有重复数据，并将其删去



5\.异常值

有时会看到“看起来特别离谱”的值，比如：

身高 500 cm

温度 -300℃

收入远大于其他样本很多倍

我们要检查这些值是否符合逻辑，并删去那些不合逻辑的值

不过有时候这些值也可能是合理的，比如一个球队球星多，收入比其他球队多很多



6\.基础统计量

必要的时候可以在表格里添加平均值，中位数，方差，最大/最小值等统计量



7\.分组和排序

有些题目可能要我们按地区，时间等分组，排序。所以我们要知道这些操作的意义

排序，用来观察：

最大最小

前几名/后几名

趋势

分组，用来比较不同类别之间的差异：

不同城市平均收入

不同球队平均得分

不同年份平均销量

